# Heroism

追溯英雄主义的谱系
2020年格致计划/贵阳营/下午
领读人：叶以恒
芝加哥大学本科学院
yihengy@uchicago.edu

    大家好！欢迎来到「追溯英雄主义的谱系」！「谱系」这个词其实是从尼采的一本书叫《论道德的谱系》（On the Genealogy of Morals）中「抄袭」下来的。在那本书里尼采对现存的道德体系进行了很严厉的批判，试图通过一种谱系学的方式——大概就是追根溯源——去寻找一种本质（不严格地来说）。而我们要做的事情也差不多，就是追根溯源，理清「英雄主义」的源头和变迁。

开始

*我还在思考用什么来管理文件比较方便。所以这部分内容是暂定的。

Windows系统：
使用组合键：win+R打开系统中的运行程序；
打开之后输入命令：cmd 来调出系统中的Terminal服务程序；
一行一行地输入以下内容然后敲击回车（return）：

    cd desktop【换行】
    git clone https://github.com/yihengy/Heroism【换行】

这样会在桌面创建一个名字叫Heroism的文件夹，里面放了我们的阅读材料（千万不要重命名！！！）。这个文件夹会更新，而想要接收更新，需要按照上述步骤打开Terminal，输入以下内容:

    cd desktop/Heroism
    git pull
    
苹果Mac OS系统：
应用程序搜索“终端”；
一行一行地输入以下内容然后敲击回车（return）：

    cd desktop【换行】
    git clone https://github.com/yihengy/Heroism【换行】

这样会在桌面创建一个名字叫Heroism的文件夹，里面放了我们的阅读材料（千万不要重命名！！！）。这个文件夹会更新，而想要接收更新，需要按照上述步骤打开Terminal，再输入以下内容:

    cd desktop/Heroism
    git pull
    
课程介绍

    在COVID-19席卷全球之际，历史学家约翰·波义耳（John W. Boyer）在给他的学生的一封邮件里写到：「黑暗的时刻总是短暂的，而危难可以被平凡的英雄主义（everyday heroism）所闪耀的星点光芒所终结。」在人类数千年的文学中，英雄主义是一个永恒的主题。史诗里有着最早的英雄原型——他们的英雄信条（heroic code）是对自身荣誉极致的追求。而近现代的英雄主义强调的似乎更多是个体对公共利益作出牺牲。通过阅读《伊利亚特》里的特洛伊战争英雄阿喀琉斯（Ἀχιλλεύς），用最英烈的方式追求自由的特洛伊公主波吕克塞娜（Πολυξένη），为了信仰决然就死的苏格拉底（Σωκράτης），英国诗人约翰·弥尔顿笔下「我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑」的撒旦（Satan/Lucifer），文学家、思想家、革命家鲁迅先生与他笔下的刘和珍君与其他的革命者们，我们将讨论「英雄主义」与道德，正义，政治，暴力，牺牲等元素之间的关系。我们将从文学的角度追溯英雄主义的谱系，探索数千年来英雄主义的变化与永恒，重新建构属于我们时代的英雄主义。

课程设置

第1天：我们该如何解读文学与其中的英雄主义元素？

    在第1天的课程里，我们将首先试图打破我们对英雄主义的刻板印象。在课程开始前，大家将会准备一个小小的课堂展示——「英雄的边界」。你的心中是否有一个作为矛盾的集合体的ta——ta是英雄，却又是恶魔；ta可能只是一个平凡的人，但却被认为是英雄；ta做的事情可以被解读为英雄，也可以被解读为暴利的领导者……ta为什么可以被认为是英雄？ta为什么又不是英雄？这不是一个很正式的课堂展示，你是一个讲故事的人。在历史课本里，雅各宾派的代表人物罗伯斯庇尔被描绘成一个残暴冷酷的政治家与革命家的形象。然而这是事实吗？我们将阅读《革命的年代》的选段，罗伯斯庇尔的演讲/书信（TBD），以及自己搜索一些材料，重新思考罗伯斯庇尔这一人物的性质。有学者认为他是理想主义的践行者，是法国大革命的悲情英雄。你同意吗？为什么？
    其次，我们将试图建立接下来9天的文学探索之旅的方法论（methodology）。作者与ta的文字之间的关系是什么？我们该如何解读文本？怎样才不会过度解读文本？怎样能避免曲解文本？我们将倾听《所罗门之歌》 《宠儿》的作者托妮·莫里森和《透明的红萝卜》的作者莫言讲述他们自己的写作故事。我们还会了解两个伟大的思想家和他们的理论：汉娜·阿伦特的「行动（action）」理论（《人的境况》或《历史概念》）。文学是作家作为制造者（homo faber）所制造出来的永恒，还是他与他者（other）的关系网络的一种无法预知结果的交织，是行动（action）或者是政治参与的一部分？

第2-3天：《伊利亚特》里的阿喀琉斯

    第2-3天我们将阅读《伊利亚特》的选段。我们将主要阅读以下几个片段：阿喀琉斯离开战场以及因为帕特洛克罗斯的死而回归战场，赫克托耳告别妻子安德洛玛刻走向战场，阿克琉斯击杀赫克托耳，以及特洛伊国王普里阿摩斯祈求阿喀琉斯归还儿子赫克托耳的尸体。
    古希腊时期的英雄主义的特质是什么？阿喀琉斯有哪些特质？他的情绪波动与对应的行动隐含了什么？他符合你对英雄的定义吗？你更喜欢赫克托耳还是阿喀琉斯？为什么？
    我们还会了解史诗这一文学形式，古希腊伦理学，以及其他的相关知识。补充阅读可能包括《荷马诗导论》（Introduction to Homeric Poetry），亚里士多德的《尼各马可伦理学》（Nichomachean Ethics）的选段等等。
    课程的重要组成部分是朗读（尤其是诗歌）和表演（尤其是戏剧）。这个环节的重要性超乎大家的想象。这两天我们将表演为帕特洛克罗斯的死而回归战场/赫克托耳告别妻子安德洛玛刻走向战场，以及特洛伊国王普里阿摩斯祈求阿喀琉斯归还儿子赫克托耳的尸体这两个场景。

*涉及到的章节：1，6，7，9，17，18，19，22，24

第4-5天：撒旦：天使还是魔鬼？

    第四天我们将阅读伟大的英国诗人约翰·弥尔顿的《失乐园》——这一可能是英语文学历史上文字最优美的作品——的第1-3卷。抛开一切刻板印象，我们将认识一位被学界的一些人认为是「悲剧英雄」的反抗上帝的暴政的撒旦。
    在前三章中，撒旦是一个怎样的角色？为什么？我们将特别留意撒旦的独白（soliloquy）。撒旦的堕落天使军团有着怎样的社会组织形式？上帝与ta掌管的天堂在文本里是怎样的？这样的描写有何作用？学界有观点认为，撒旦是弥尔顿对自己的虚构化（fictionalization）。这种观点有道理吗？为什么？我们将会在课程一开始的时候介绍弥尔顿的故事，然后仔细地阅读文本。之后我们还会了解《圣经》中对相关事件的记叙。
    在课上，我们会请同学用撒旦雄壮的语气朗读他的独白。

*涉及到的章节：1，2，3，9

第6天：波吕克塞娜的自由意志

    《赫卡柏》是古希腊三大悲剧大师欧里庇得斯（Ευριπίδης）最有意思的悲剧之一。我们将讨论的是赫卡柏和特洛伊国王普里阿摩斯的女儿波吕克塞娜。她被迫为特洛伊战争的胜利一方的英雄阿喀琉斯献祭，而在就死的过程中，她展现了对自由意志的极致追求，被认为是悲剧英雄的代表。第5天我们会花相当多的时间在精读波吕克塞娜就死的片段。
    「自由」是这部悲剧最重要的主题。我们首先讨论的是波吕克塞娜的死，她面对奴役时的反应，她面对死亡时的反应。她在追求怎样的自由？她做到了吗？我们将花相当多的时间在精读临死前的波吕克塞娜的片段。赫卡柏面对奴役的态度是怎样的？她在追求怎样的自由？她实现了她的自由了吗？
    在课堂上必不可少的也是把这部伟大的悲剧中的片段表演出来。

第7-8天：苏格拉底之死

    我们将依次阅读苏格拉底/柏拉图的《申辩篇》《克里同篇》的片段（第7天），和《斐多篇》的片段（第8天）。我们将主要讨论这种似乎有些「消极」的抵抗如何闪耀出英雄主义的光辉。而这种抵抗非正义的方式将与我们之前讨论的反叛和之后要讨论的不服从形成鲜明的对比。苏格拉底的政治信仰是什么？为什么苏格拉底不出逃？为什么苏格拉底相信人有着不灭的灵魂？他的信念与他的行为之间有什么关系？
    在第8天，我们还将会阅读古希腊悲剧《安提戈涅》的片段。《安提戈涅》是戏剧史上的杰作，塑造了一个用生命维护自然法的英雄形象——安提戈涅。安提戈涅充满争议的举动成为了自然法学派与法律实证主义之间论战的经典。如果苏格拉底面对同样的场景，他会有着怎样的选择？他们的行为有什么本质上的共同/不同？
    我们会在课堂上观看一些复现当时场景的影视作品。

第9天：解放——论公民的不服从

    马丁·路德·金的《伯明翰监狱的来信》（Letter from Birmingham Jail）是来自这位伟大的黑人民权运动领袖的理性却又激情的呐喊。他的政治信条是什么？他希望追求一个怎样的社会。在课堂上，我们还会倾听他那震聋发聩的声音——《我有一个梦想》。我们还会认识另一个黑人民权运动的领袖——马尔科姆·艾克斯（Malcom X）。他与马丁·路德·金的政治信条有什么不同？所导致的结果是什么？他们之间有哪些本质上的共同/不同？他们的反抗的方式是什么？
    我们还会了解亨利·大卫·梭罗在《论公民的不服从》中的思想，并通过观看圣雄甘地的演讲，了解另一个民族解放运动领袖以及他的公民不服从的思想。我们的讨论将结合之前阅读过的波吕克塞娜，苏格拉底，和安提戈涅，对比他们的「反叛」，考虑他们的行为的正当性。

第10天：对英雄主义的建构

    我们进入到了课程的尾声，大家的心里也应该形成了自己对英雄主义的建构和思考。
    前半部分我们将讨论鲁迅先生的《记念刘和珍君》，以及他在《热风》中的随笔。
    后半部分，我们将分享对过去9天课程的思考。你是否有了自己对英雄和英雄主义的定义？什么造就了英雄？你有哪些对英雄主义的刻板印象被打破了？我们希望大家在这10天的阅读过程中写下自己的思考，形成一篇不长的随笔与大家分享。
